Comparison of several sequential and parallel derivative-free global optimization algorithms

### 2018-11-26 2019/PAVT/pavt_paper.tex
PAVT: fix minor typos

\begin{Russian}
Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гаранитрованно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,strSergGO}. В последнее время стали популярны
различные стохастические алгоритмы глобально оптимизации, прежде всего эволюционные \cite{Storn1997, SCHLUTER2009, KennedyEberhart1995}. Они имеют довольно простую структуру, позволяют решать задачи большой размерности, но обеспечивают глобальную сходимость только в вероятностном смысле.

@@

В работе \cite{Beiranvand2017} софрмулированы некие общие принципы, которых, по мнению авторов, следует придерживаться при сравнении методов оптимизации.
В частности, авторы говорят о преимуществах генераторов задач, позволяющих создать большие наборы задач, сводя случайные эфффекты при сравнении к минимуму. В то же время, использование одного генератора может оказаться недостаточно для исчерпывающего сравнения методов. Чтобы частично преодолеть эту проблему, авторы \cite{Beiranvand2017} советуют использовать несколько генераторов различной природы и создавать наборы задач различной сложности.

@@

Генератор GKLS \cite{Gaviano2003} позволяет получать задачи заданной размерности и с заданным количеством экстремумов.
Кроме того GKLS позволяет регулировать сложность задач, уменьшая или увеличивая размер области притяжения гломального минимума.
В работе \cite{SergeyevKvasov2006} указаны параметры генератора, позволяющие породить наборы по 100 задач двух уровней сложности
(Simple и Hard) размерностей 2, 3, 4 и 5. Следуя примеру авторов генератора GKLS, будем использовать предложенные ими параметры и,
таким образом, добавим в тестовый ещё 800 задач различной размерности и сложности.

Будем считать, что тестовая задача решена, если метод оптимизации провёл очередное испытание \(y^k\) в
\(\delta\)-окрестности глобального минимума \(y^*\), т.е. $\left\|y^k-
y^*\right\|\leqslant \delta = 0.01\left\|b-a\right\|$, где \(a\) и \(b\) --- левая и правая границы гиперкуба из (\ref{eq:task}).
Если указанное соотношение не выполнено до истечения лимита на количество испытаний, то задача считается не решённой.
Максимальный лимит на количество испыаний установлен для каждого класса задач, в соответствии с размерностью и сложностью (см. таблицу \ref{tab:limits}).

@@

В качестве характеристик метода оптимизации на каждом из классов будем рассматривать среднее число
испытаний, затраченное для решения одной задачи, и количество решённых задач. Чем меньше число испытаний, тем быстрее метод сходится
к решению, а значит и меньше обращается к потенциально трудомкой процедуре вычислений целевой функции.
Количество решённых задач говорит о надёжности метода с заданными параметрами на решаемом классе тестовых задач.
Чтобы сделать величины, характеризующие надёжность и скорость сходимости, при подсчёте среднего количества испытаний учитывались тоолько решённые задачи.
\end{Russian}

@@

Результаты тех или иных алгоритмов на различных классах задач напрямую зависят от
настроек алгоритмов. В большинстве случаев авторы программных реализаций ориентируются на
задачи средней сложности и чтобы получить удовлетворительный резултьтат при решении
существенно многоэкстремальных задач, требуется корректировка некоторых параметров.
При проведении сравнения были заданы следующие параметры для методов:
\begin{itemize}
  \item в методе AGS\(l\) параметр чередования глобального и локального правил вычисления характеристик был задан равным 5:1;
  \item в методах DIRECT и DIRECT\(l\) параметр \(\epsilon=10^{-4}\);
  \item в методе SDA параметр \(visit=2.72\).
\end{itemize}

@@

В статье были рассмотрены несколько последовательных и параллельных алгоритмов глобальной оптимизации.
Было проведено сравнение эффективности их работы на множестве тестовых задач, по результатам которого можно сделать
следующие выводы:
\begin{itemize}
  \item методы AGS\(l\), реализованный в системе Globalizer показал скорость сходимости и надёжность на уровне \(DIRECT\) и
  превосходит многие другие агоритмы, реаизации которых есть в открытом доступе;
  \item стохастические методы оптимизации проигрывают детерминированным по скорости сходимости и надёжности. Особенно
  сильно это проявляется на более сложных многоэкстремальных задачах;
  \item параллельная версия системы Globalizer демонстрирует хорошие показатели ускорения по времени при работе на нескольких узлах,
  на каждом из которых вычисляется одно значение целевой за итерацию. При решении задач с быстро вычислимой челевой функцией и
  использовании многопоточности на узлах показатели ускорения системы Globalizer деградируют с увеличением количества узлов;
  \item система MIDACO больше всего подходит для несложных глобальных задач, целевые функции в которых могут быть быстро вычислимы.
  В таком случае MIDACO достаточно надёжна и обеспечивает линейное ускорение с ростом количества узлов и параллельно выполняемых потоков на них.
\end{itemize}

>>>>

\begin{Russian}
Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гаранитрованно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,strSergGO}. В последнее время стали популярны
различные стохастические алгоритмы глобально оптимизации, прежде всего эволюционные \cite{Storn1997, SCHLUTER2009, KennedyEberhart1995}. Они имеют довольно простую структуру, позволяют решать задачи большой размерности, однако обеспечивают глобальную сходимость только в вероятностном смысле.

@@

В работе \cite{Beiranvand2017} сформулированы некие общие принципы, которых, по мнению авторов, следует придерживаться при сравнении методов оптимизации.
В частности, авторы говорят о преимуществах генераторов задач, позволяющих создать большие наборы задач, сводя случайные эффекты при сравнении к минимуму. В то же время, использование одного генератора может оказаться недостаточно для исчерпывающего сравнения методов. Чтобы частично преодолеть эту проблему, авторы \cite{Beiranvand2017} советуют использовать несколько генераторов различной природы и создавать наборы задач различной сложности.

@@

Генератор GKLS \cite{Gaviano2003} позволяет получать задачи заданной размерности и с заданным количеством экстремумов.
Кроме того GKLS позволяет регулировать сложность задач, уменьшая или увеличивая размер области притяжения глобального минимума.
В работе \cite{SergeyevKvasov2006} указаны параметры генератора, позволяющие породить наборы по 100 задач двух уровней сложности
(Simple и Hard) размерностей 2, 3, 4 и 5. Следуя примеру авторов генератора GKLS, будем использовать предложенные ими параметры и,
таким образом, добавим в тестовый ещё 800 задач различной размерности и сложности.

Будем считать, что тестовая задача решена, если метод оптимизации провёл очередное испытание \(y^k\) в
\(\delta\)-окрестности глобального минимума \(y^*\), т.е. $\left\|y^k-
y^*\right\|\leqslant \delta = 0.01\left\|b-a\right\|$, где \(a\) и \(b\) --- левая и правая границы гиперкуба из (\ref{eq:task}).
Если указанное соотношение не выполнено до истечения лимита на количество испытаний, то задача считается нерешённой.
Максимальный лимит на количество испытаний установлен для каждого класса задач, в соответствии с размерностью и сложностью (см. таблицу \ref{tab:limits}).

@@

В качестве характеристик метода оптимизации на каждом из классов будем рассматривать среднее число
испытаний, затраченное для решения одной задачи, и количество решённых задач. Чем меньше число испытаний, тем быстрее метод сходится
к решению, а значит и меньше обращается к потенциально трудоёмкой процедуре вычислений целевой функции.
Количество решённых задач говорит о надёжности метода с заданными параметрами на решаемом классе тестовых задач.
Чтобы сделать величины, характеризующие надёжность и скорость сходимости, при подсчёте среднего количества испытаний учитывались только решённые задачи.
\end{Russian}

@@

Результаты тех или иных алгоритмов на различных классах задач напрямую зависят от
настроек алгоритмов. В большинстве случаев авторы программных реализаций ориентируются на
задачи средней сложности и чтобы получить удовлетворительный результат при решении
существенно многоэкстремальных задач, требуется корректировка некоторых параметров.
При проведении сравнения были заданы следующие параметры для методов:
\begin{itemize}
  \item в методе AGS\(l\) параметр чередования глобального и локального правил вычисления характеристик был задан равным 5:1;
  \item в методах DIRECT и DIRECT\(l\) параметр \(\epsilon=10^{-4}\);
  \item в методе SDA параметр \(visit=2.72\).
\end{itemize}

@@

В статье были рассмотрены несколько последовательных и параллельных алгоритмов глобальной оптимизации.
Было проведено сравнение эффективности их работы на множестве тестовых задач, по результатам которого можно сделать
следующие выводы:
\begin{itemize}
  \item методы AGS\(l\), реализованный в системе Globalizer показал скорость сходимости и надёжность на уровне \(DIRECT\) и
  превосходит многие другие алгоритмы, реализации которых есть в открытом доступе;
  \item стохастические методы оптимизации проигрывают детерминированным по скорости сходимости и надёжности. Особенно
  сильно это проявляется на более сложных многоэкстремальных задачах;
  \item параллельная версия системы Globalizer демонстрирует хорошие показатели ускорения по времени при работе на нескольких узлах,
  на каждом из которых вычисляется одно значение целевой за итерацию. При решении задач с быстро вычислимой целевой функцией и
  использовании многопоточности на узлах показатели ускорения системы Globalizer деградируют с увеличением количества узлов;
  \item система MIDACO больше всего подходит для несложных глобальных задач, целевые функции в которых могут быть быстро вычислимы.
  В таком случае MIDACO достаточно надёжна и обеспечивает линейное ускорение с ростом количества узлов и параллельно выполняемых потоков на них.
\end{itemize}
